[música]
Las luces y los aplausos del circo
liberaron la magia y tras un conjuro
quedó libre el gorrito capaz de vencer
el paso del tiempo y convertir al
inacabable Carlos [música] Carlos
Villagrán en el entrañable Kiko.
[música]
Volvió a nosotros el hijo mimado de la
vieja chancluda, el niño de los
cachetes.
Pues los años no están en la cabeza. Yo
en mi cabeza tengo 38 años y en las
rodillas tengo 82. [risas]
Pocos saben que antes de ser Kico Carlos
Villagrán quería ser futbolista. Quizá
por eso cuando se hizo famoso como el
cachetes de Marrana Flaca, siempre tenía
a su lado una enorme pelota, pero lo que
él siempre soñaba era tener una pelota
cuadrada, algo que jamás pasó. Hasta
hoy.
Chusma, chusma.
Desde un viejo disco de vinilo, la voz
chillona de Kiko nos remonta los días
sin redes sociales en que la vecindad
[música] del Chavo lograba reunir cada
semana a 350.
Una mini sociedad con alegrías,
tristezas, [música]
bondad, pero también envidia e
injusticia, encarnadas por doña Florinda
y su engreído Kiko. Pero el carisma de
aquel niño de ojos saltones y cachetes
inflados lo harían tan entrañable como
el propio [música] Chavo. Tanto que
cinco décadas después, Carlos Villagrán
vuelve al Perú convertido ya en un
clásico de fiestas [música] patrias.
Kico, un aplauso fuerte para él.
¿Cómo estás, viejo? Bien, todo bien.
Eso es todo. Te vestiste de [risas]
Aí me ha tocado muchas veces estar en un
circo y estirar la mano y saludar al
abuelo, al padre y al hijo al mismo
tiempo. El hijo todavía no existía. E el
padre era un niño y el abuelo era el
padre. Entonces ese tipo de generaciones
va creciendo, pero lo van viendo a todo
mundo. Para nosotros es un algo
sensacional.
[música] Perú recibe a Villagrán en el
gran circo estelar con la misma ilusión
de los millones de niños de tres
generaciones que crecieron con él. Niños
que luego serían también ídolos de Kiko.
Cállate. Todavía no.
[música]
Y es que antes de ser actor, Carlos
Villagrán quiso ser futbolista [música]
y en la vecindad su pelota se volvió
parte de la trama al anunciar
pomposamente que pronto le llegaría la
única pelota cuadrada del La esperó 52
[música]
años. Vamos a llevarle aquí lo que tanto
quería.
¿Qué dirá? La carrapatear le gustará.
Buenos días.
Hola.
Con su pelota cuadrada.
Sí.
Vente, mi amor. Vente. Estoy aquí para
cumplirle un sueño.
Ay, muchas gracias. Y mira, dice
[música] Kiko. Aquí lo voy a poner así.
Los demás subores. Kiko, Kiko, Kiko,
Kiko, Kiko
y Kiko.
¿Qué le parece? Me parece fabuloso,
fíjate. La gente me regala cosas y este,
bueno, es una pelota cuadrada
supuestamente por el programa del Chavo
el ocho, pero vamos a decir la verdad,
mi amor. Es un cubo.
Sí, pero sí rebota, ¿eh? Lo he probado.
Sí, rebota, pero rebota para todos
lados.
Villagrán acomoda a su lado su pelota
cuadrada.
Mi padre, la que más se preocupaba era
mi madre.
Lo aprendido con su padre le sirvió para
entrar como fotógrafo en el Heraldo de
México a cubrir los Juegos Olímpicos
1968.
Pero su verdadera vocación era la
comicidad y usando su carne de prensa se
colaba en los foros de la televisión
pública mexicana. Empezó como extra,
pero por su frescura ese año Rubén
Aguirre lo bautizó como pirolo y le dio
su primera oportunidad.
Hacía un programa que se llamaba El Club
de los millonarios, donde [resoplido]
salíamos el profesor y yo. Antes de ser
profesor y antes de ser yo, teníamos un
programa de una hora y media.
donde había público, puros niños, había
luchas de niños, había juegos, había eh
participación de muchos niños, todo eso.
Y ahí también ya sus cachetes tenían su
participación, ¿no?
Pero había un personaje de una señora,
doña Dolor Mento y para hacerlo más
fácil se llamaba Lolamento.
dejó de ser pirolo y en 1971
llevó sus cachetes al programa número
uno de la televisión humorística
poniendo su sello. El llanto en el muro,
la mirada, el movimiento de las rodillas
y sobre todo la capacidad de hablar con
los cachetes inflados durante
interminables horas de grabación. ¿Cómo
nace la idea de la pelota cuadrada?
Fíjate que pues por el capricho de Kiko,
Kiko tenía quería tener tantas cosas que
un inventó. Yo quiero tener una pelota
cuadrada. Claro, lógico. [música] La
gente,
claro. Y bueno, nunca llegó hasta
Nunca llegó, nunca llegó
hasta el día de hoy.
Y así la pelota cuadrada cobró [música]
vida propia en medio de un fenómeno que
causó fanatismo extremo como [música] en
Venezuela. Yo me quedé al último para
saludar al público. El público estaba
pues prácticamente al alcance,
agachándome un poquito, saludando al
niño, pero ese niño agarró la corbata
que quedaba colgando, la agarró y la
arrancó.
Entonces, eso promovió que la gente se
subiera [música]
al escenario y empezaran a llevarse,
como recuerdo, pedazos del traje de
Kiko. Entonces, rompieron todo el traje,
rompieron el pantalón, me quitaron las
medias, se llevaron los zapatos, me
quitaron los calzones, todo, todo, todo,
todo,
todo.
Tanto de Carlos Villagrán había en el
Kiko que conocimos de la [música]
vecindad. Era completamente diferente,
no se parecía en nada chico a Carán.
Y de niño también era así de travieso,
¿o no?
Muy tímido.
Sí,
muy muy tímido.
¿Y de dónde me sacó esta personalidad?
No sé, ya que eres grande y vas a ser un
niño, pues de fondes de todo porque no
hay ninguna consecuencia.
Aunque en nuestra imaginación Kiko aún
vive en la vecindad, Villagrán solo
permaneció 7 años con Chespirito. Partió
en 1978. [música]
Quizá porque su personaje creció tanto
que ya no cabía entre las paredes de la
vecindad.
Don Ramón era el eje del programa. Si
nosotros quitamos a don Ramón como pieza
de ajedrez, doña Florida se queda sin
hijo y qué pegarle. La broma 31 su
motivo era de Rabón. El profesor Jirafal
pues la plática de de del culto con el
analfabeta, ¿no? La chilena queda
huérfana. El señor Barriga no pagaba la
reta don Ramón. Quitamos a don Ramón y
se acaba el programa. en el eje de
[música]
Son fiestas patrias y solo parecen
completas cuando llegan los circos de la
vecindad. Y cada visita desata la fiebre
de los fanáticos, como los hermanos
Ferradas.
Recuerdo que cuando era niño niño, yo no
pensaba que eran personas adultas, ¿no?
En verdad sí me metía en esos personajes
y sentí que eran niños.
Y de todos los personajes de la
vecindad, ¿cuál eres tú? Creo que me
identificaría un poco con Kiko, que es
un poco menso a veces, pero a la vez
también como que presume las cosas que
tiene. Me gusta presumir también de mi
colección, ¿no? Por eso como que me
identifico un poco con Kiko, ¿no?
O sea, que eres un poco menso y [risas]
más presumido.
¿Y tú con quién te identificabas?
Pues un poco con Chavo, también con el
Kiko, o sea, un poquito de todos, ¿no?
Intercambiaban el sombrero cada vez.
[risas]
Sí. Di que sí [música] para jugar
conmigo, para serme amigo siempre. Di
que sí. [música]
Kiko grabó 11 discos de vinilo. Beto los
tiene todos. Acompañaron su infancia y
hasta lo ayudaron a conseguir novia.
Anda di que sí [música] para que escuela
y [canto] ser muy feliz.
Anda di que sí.
¿Alguna vez te mandaste una chica y le
pusiste esa canción o no?
No le puse la canción, pero sí le dije,
"Anda, anda, di que sí.
La traca [risas]
aceptó o no
aceptó. Aceptó.
Así no te dijo menso.
No me dijo. [risas]
Es día de estreno y el show lo hacen hoy
los niños que crecieron viendo a Kiko.
¿Qué se siente compartir el escenario
con Kiko?
Muy bien, muchísima emoción. Es un
personaje icónico y aunque yo hago la
magia en el circo, realmente es magia
porque es una persona que yo veía en la
tele cuando estaba muy pequeñito y he
ido creciendo con él. Mis sobrinos lo
ven, los niños de hoy lo ven y ahora es
un gusto poder trabajar con él. Yo soy
el mago Bondi y los voy a llevar por el
camino de la magia del gran circo
[música] estelar. Síganme.
Tienes que [música]
sensacional.
[música]
Qu majd
horas antes, Carlos Villagrán vigiló
cada detalle, mientras afuera abuelos,
padres, nietos y familiares perdidos
esperaban verlo.
¿Usted no es Federico el papá de Kikó
perdido que aparece finalment?
Creo que ya me encontraron.
Ya lo encontré. saluda a su hijo. Pues,
hijo, acá estoy.
Ah, hijo, acá estoy ya, por si acaso.
[risas]
Te quiero, Kiko. Mu,
mándale otro.
Ay, qué linda. ¿Cómo lloraba Kiko?
¿Tú querías tu pelota cuadrada, ¿sí o
no?
Sí, creo que todos los que hemos visto
Kiko soñábamos con la pelota cuadrada.
Tú eres el hermano menor de Kiko, creo.
Ah,
¿tú crees?
Sí, creo. Ah,
por lo pareces. Ah, esa cara es de
Federico, de todas maneras. [risas]
Gracias. Nunca me habían dicho eso.
¿Te vas a encontrar con tu hermano?
Fábrica de sueños.
Fábrica de sueños. [risas]
El [__]
Algo así.
Chisma. Chisma.
Algo así. [risas]
Si logras al frente, un abrazo.
Un abrazo. Sí, claro. Un TikTok. Un
TikTok. Ahora todo es TikTok.
A sus años, [música] Carlos Villagrán
vuelve a ser un niño cuando se acomoda
el gorrito. Para su público, ver al
personaje que acompañó su infancia es
[música] también un sueño cumplido. El
show termina, la magia no. ¿Le gustó
[música] o no le gustó la pelota
cuadrada? Fascinó. Me fascinó, pero está
muy bien hecha. Esta pelota cuadrada
está bien hecha. [música]
En cualquier lugar dice Kiko y Kiko y
Kiko Kiko. Esto me llena el arma.
[música]
Carlos Villagrán se queda con ese pedazo
de plástico cúbico que le entregamos a
nombre de todos los peruanos [música]
como símbolo de los sueños cumplidos.
Esos que él nos regala cada vez que
vuelve al Perú y se convierte en el niño
de 9 años que jugó [música] con nosotros
y que vivirá siempre en nuestra memoria.
Dice, "Lo esperamos el año que antes que
vuelva a despedirse. Ya me da mucha
risa. Sí, me simpatiza.
Sí me simpatizas.
[música]
¿Cómo están? Buenas noches. Espero que
hayan disfrutado esta sueño hecho
realidad por Loreno Ormeño, a Carlos
Villagrán, a Quiko, por supuesto.
Bienvenidos a día de A ver, cuando esta
nota es absolutamente perturbadora,
porque las mujeres y en general, las
personas cuando salen, ¿no?, de copas,
de diversión, saben que van a tomar,
piden un taxi, ¿no es cierto? Pero sobre
todo las mujeres lo piden confiando en
que el taxi aplicativo pues es confiable
y ahí es donde aparece en juego ese
sujeto llamado Rubén Joel Carvajal.
Gutiérrez. Él se presentaba como un tipo
caballeroso, un servicio de taxi
eficiente. Se ganaba la confianza de su
pasajera, pero resulta que él y su
padre, que también se llama Rubén, se
convirtieron en la peor pesadilla de
esta necesidad de las mujeres de llegar
sanas y salvas a caso. En el mejor de
los escenarios, si es que se puede
llamar así, la víctima, porque eso eso
en eso se convertían. Eh, las cuentas se
las vaciaban luego de secuestrar les
vacíaban las cuentas. En el peor de los
escenarios, además de haber sido
secuestradas, eran dopadas, les robaban
y las agredían, las violaban y luego las
tiraban en descampados, en calles muy
oscuras, muy alejadas. Eh, aquí en día D
hemos denunciado estos casos porque era
una operación criminal metódica,
calculada. Eh, el hijo se presentaba
como el taxista eficiente, el padre lo
seguía en otro carro listo para la
intervención y el asalto, para el
secuestro o para planificar la huida. Y
hemos reportado este caso particular en
el que la clienta discute un poco con
él, ¿por qué estás tomando esta otra
ruta? E luego usaban un especie un
químico que hacía que le ardiera los
ojos, que necesitara beber. Le alcanza
la botella de agua que ya estaba cargada
con cloracepán, cuyo efecto se
potenciaba con este otro químico,
anulando cualquier posibilidad de
conciencia y de oponer resistencia. Y
entonces atacaban como chacales. Bueno,
ellos han sido detenidos. Enhorabuena,
en función de todas las pistas y toda la
evidencia que se ha reunido y que
expusimos aquí en día D. Pero, ¿saben
qué pasa? Pasa que eh en 7 días, si es
que esto no se pasa rápidamente al
Ministerio Público, podrían quedar en
libertad sueltos en plaza otra vez. ¿Qué
tal, Angélica? Perdón, Karina Aliaga con
la nota.
Una camioneta negra al chóer, distíngalo
al chóer.
Y se mostró una persona educada,
confiable.
Él es Rubén Carvajal,
el asqueroso que me desgració la vida
por la persona de que no duermo en
[música] paz.
Un depredador sexual,
un monstruo al volante que dormía a sus
pasajeros con el fin de someterlos. Un
falso taxista cuyos viajeros al
despertar jamás volvieron a ser los
mismos. [música]
Él es el falso taxista, el delincuente
que me secuestró, que me drogó [música]
y que me robó 7200 soles de mis cuentas.
El cazador de la noche, como lo llama la
policía, acecha junto a su padre
en una caravana de dos vehículos, uno
tras el otro, para el ataque.
El vínculo, ¿no?, familiar que había
entre el conductor del carro con el otro
que es padre e hijo, pues,
y estaban pues, ¿no? Eh eh haciendo eh
supuestamente este servicio de taxi eh
como una caravana, ¿no? Así.
Quienes lo han investigado, aseguran que
tejía fríamente la forma de acercarse.
Elegía con cuidado a los más
vulnerables. Siempre la salida de
locales de diversión en su camioneta
Toyota Rush de placa CXC500. [música]
Siempre en la oscuridad de una
madrugada.
presumimos, claro, es una banda que
opera pues a través de esta modalidad de
falso taxista.
El 10 de enero fue la primera vez que
las cámaras de vigilancia lo mostraron
en plena cacería.
Caminaba con calma, se mostraba atento y
hasta amigable. Nunca se apresuró hasta
ganar la confianza. Sin embargo, las
personas que cerraban las puertas de su
vehículo iniciaban un viaje sin retorno.
Me abordó cuando estaba esperando yo el
taxi que había pedido del aplicativo y
se mostró una persona educada,
confiable. Me indicó de que era un
taxista seguro, me mostró incluso su
vehículo, me dijo de que todos lo
conocían porque siempre trabajaba en esa
zona.
Todo era una fachada. Detrás de ese
conductor que supuestamente se ganaba la
vida trabajando como taxista había más
de una denuncia.
2:50 de la madrugada, el chóer parte del
Girón de la Unión junto a su víctima de
34 años. El destino era el distrito de
San Miguel, pero lejos de tomar un
camino directo, va por pasajes
desolados, por un laberinto de calles
del que no se podía escapar.
Comienzo a notar de que se desvía de la
ruta que normalmente debería haber
seguido. Me doy cuenta cuando estábamos
por la plaza 2 de mayo aproximadamente y
al no reconocer la zona le indico de le
consulto de por qué está tomando esta
ruta. A lo que él respondió de que era
una ruta más rápida porque no había
tráfico y porque así evitaba pues no lo
los carros de que podrían haber a esa
hora. Luego logro reconocer por las
características la venida argentina.
[música]
Aerrada, la pasajera sentía que se
adormecía y en segundos pierde la
conciencia. No sabía dónde estaba.
Yo sentí que me picaba la garganta,
sentí adormecimiento, ganas de toser,
eh, un poco de incapacidad para poder
respirar con normalidad.
¿Y él qué te ofreció después?
Agua. Me ofreció una primera botella de
agua que rechacé. Eh, luego me ofreció
otra segunda botella que supuestamente o
aparentemente estaba cerrada. Sin
embargo, hoy podemos saber que no,
porque yo al al poder ingerir un poco y
enjuagarme la boca, eh luego de ello es
que tuve periodos de de inconsciencia,
¿no?
La bebida que tomó comenzó a hacer
efecto y de estar en el asiento
posterior apareció en el asiento de
copiloto. Al despertar estaba en el
Callao.
Yo aparezco en el en el asiento del
copiloto. Eh, es donde yo me sorprendo
al querer preguntarle, mejor dicho, ¿qué
hago acá? Es que siento que me era
dificultoso el poder hablar, arrastraba
las palabras, no lograba eh vocalizar
con normalidad y sentía que todo el
cuerpo me pesaba y tenía mucho sueño,
tenía mucha pesadez.
Ahí ya sabías que algo estaba pasando
ahí. ya sabía que estaba siendo
secuestrada.
En ese momento sí me preocupaba el el
tema económico, lo que pudiera hacer con
con mi celular, pero sobre todo eh me
preocupaba lo que podía pasar conmigo.
Tu integridad.
Mi integridad. [música]
Estaba íntegra, pero el delincuente
logró hacer retiros en efectivo y
transferencias por un total de 7200
subis de 5:31 a 5:32. extrae 4800 soles
con retiro en efectivo
de cajero.
De cajero.
Luego 5 minutos retira 100 más
de otro cajero.
Sí. Y luego de 20 minutos se hace una
transferencia
de 900 soles entre plin y transferencia.
El banco hizo algo, ¿te alertó?
El banco no hizo nada. ¿Cómo se llama el
banco? Es SCIA Bank.
La víctima logró denunciar el hecho
[música] a la comisaría, pero nada
avanzó, pese a que cada uno de los
movimientos del sujeto eran conocidos.
A la doctora Perla Guudit Chetamayo le
diría [música]
que por favor, simplemente las víctimas
les pedimos a los fiscales, a los
jueces, que hagan [música] su trabajo,
que puedan darle la celeridad y que
puedan otorgarnos la justicia que todos
merecemos nosotros. Eh, junto con mi
abogado, la fiscalía prácticamente
[música]
no ha hecho nada.
La desciidia e indiferencia [música]
trajo consecuencias. Otra mujer fue
atacada dos meses después.
El 21 de marzo, [música] además de ser
víctima de robo, otra joven fue abusada
sexualmente. Una violación que pudo
evitarse si se hubiesen tomado las
medidas inmediatas. Si hubieran podido
tomar las pruebas [música] y todos los
requerimientos que nosotros solicitamos,
se hubieran podido evitar, estoy segura
que muchas víctimas, nosotros conocemos
de una víctima que ha sufrido de
agresión sexual,
entonces sí hubieran hecho su trabajo si
hubiera podido evitar que esta víctima
pase por lo que ha pasado.
El hombre al que esta mujer denuncia es
Rubén Joel Carvajal Gutiérrez,
un imperturbable sujeto que usa como
arma el silencio.
¿Sabes en qué estás involucrado? No. Dos
personas te han reconocido por abuso
sexual y robo.
No se trata de un conductor [música]
cualquiera. Fue detenido por integrar
una banda de marcas y por dar armas de
fuego, por participar en una balacera.
intentar usar una tarjeta clonada y
también por intento de agresión [música]
a la madre de su hijo. Un pasado
delictivo que intenta esconder con
fotografías en redes sociales [música]
donde se da la gran vida junto a su
familia, incluso junto a su padre, que
por más que esté enmarrocado, sonríe y
desfila ante nuestras cámaras como si
nada.
Su nombre es Rubén Carvajal Moya,
también involucrado al conducir el
vehículo Kia que siempre aparece
[música] en las imágenes escoltándolo.
Es un auto en el que además se halló un
cuchillo, un spray y paños con tinte
amarillo.
Este es el vehículo que es cómplice del
falso taxista, del delincuente. Con él
siempre están estacionados.
van juntos, eh se se comparten la los
las tarjetas, se comparten la
las propiedad de las personas a las que
delinquen, ¿no?
Lamentablemente
se permitió que una segunda víctima
fuera atacada por el mismo sujeto. La
madrugada del 21 de marzo también cayó
en la trampa del mismo chóer de rostro
amigable.
Frente a quién estás en estos momentos.
Él es Joel Rubén Carvajal. Él es el
hombre, el asqueroso que me desgració la
vida por la persona de que no duermo en
paz. Mi vida ya no es [música] igual.
¿Qué te hizo? Él es el que me me dejó
tirada, el que me dopó, el que me violó,
el que me robó todo
y más de lo material [música]
me robó mi tranquilidad.
La segunda víctima abordó su vehículo
Toyota Rush fuera de una discoteca en
Miraflores. Nuevamente el mismo hombre y
el auto Kia que le abre el camino.
Ahora que lo ves, estás removiendo
sentimientos.
¿Qué recuerdos tienes de ese día?
Solo recuerdo que eh no quería, no
bajaba la luna, estaba totalmente
bloqueadas, me dejó en inconsciencia,
pero recuerdo esa mirada,
recuerdo esos es esos hombros anchos que
sobrepasaban el asiento de esa Toyota
Rush.
Aquí las cámaras de la discoteca
muestran a la joven acercarse al chóer
para ir con rumbo a Barranco. Otra vez
los mismos síntomas y la botella con
agua. Solo [música] que esta vez el
final fue devastador. La jovencita
denuncia abuso sexual.
¿Notas algo extraño dentro de ese
vehículo?
Sí, ahí está un spray. Hay parece al
parecer una servilleta con las que
atacan y [música] dopan a sus víctimas.
Cuando a veces dejas de dormir o estás
muchas horas despierta [música] y te
arden los ojos, sentía como que ese
ardor. Y después dije, "¿Qué me pasa?"
Me arden los ojos. y veía las luces
hasta todas las luces del semáforo, las
luces de las casas las veía con
superfuertes, como que nublaban mi
visión y después ya no ya no recuerdo.
Pero, ¿qué era lo que usaba esta banda
familiar para los peritos? Especialistas
en sustancias toxicológicas, habría dos
momentos clave. Primero, como manifiesta
la señorita, siente una sensación de
malestar, de confusión, de irritación,
de las vías respiratorias altas, ¿no?
¿Con qué lo logra hacer? Puede ser con
un spray, con un aerosol, ¿no? Que
justamente estas son micropartículas
pequeñas que se van a estar en el
ambiente, ¿no? Justamente estando en el
ambiente van a ocasionar toda esta serie
de reacciones alérgicas con la cual ella
al verse en confusión, mareo o con este
síntoma de de picazón o escosor, ¿no?
Este o ardor, va a justamente a
contrarrestarlo con una bebida líquida.
[música]
El segundo momento serviría para
asegurar que la víctima quede totalmente
paralizada.
La segunda fase es justamente la bebida,
¿no? La sustancia líquida, que no
sabemos qué está dentro de la sustancia
líquida, ¿no?
Se han encontrado clonacepán. Claro,
podría ser, como le digo, esa sustancia
clonace va a ser que es un medicamento,
¿no? Unaepina que va justamente actuar
sobre el sistema central [música]
deprimiéndolo. Si esta persona ya tenía
una confusión, un mareo previo, entonces
se potencia y más aún si hubiese
consumido alcohol. [música]
Su caso se ventila en la fiscalía, pero
asegura que lejos de recibir apoyo
inmediato, recibió mensajes que la
dejaron completamente desconcertada.
Voy a verificar lo que me dice el día
lunes, ya que se atiende de lunes a
viernes. [música] Hay canales para
presentar escritos, señorita, y la
atención de mi persona es de 9 a 4 de la
tarde. ¿Cómo se llama la fiscal y si
crees que está haciendo bien su trabajo?
Melisa Hurtado, pero a pesar de que sea
Melisa Hurtado, son varias fiscales que
están viendo este caso. Más que dilatar,
eh, no le toman importancia a un caso
tan fuerte y no ya ahorita ya estoy un
poco resignada hacia hacia mí porque ya
no ya no de verdad no vivo tranquila, no
duermo.
Por ahora padre e hijo están detenidos
en la de Pincri Miraflores, San Isidro.
En estas imágenes exclusivas podemos ver
el momento preciso de la captura. Tres
policías encubiertos descienden del auto
y cercan las unidades de Rubén Carvajal
y su padre.
[música]
Pero tal fue la astucia de Carvajal que
tras esconder la Toyota Rush CXC500
fue detenido a bordo de un Toyota Yaris
de matrícula CXR 257 que alquilaba
[música]
y estaba dando vueltas sospechosas.
Entonces nos dan la alerta
que nos qué se encontró
eh tarjetas bancarias, un aproximado de
80 tarjetas, eh una botella conteniendo
una un líquido, asimismo els de estas
medicamentos que es para dormir. Claro.
Sedantes.
Agentes de la municipalidad de
Miraflores ya los tenían en la mira. El
auto Kia Cerato [música]
AHX323
logra ser visto 19 veces merodeando por
las calles del distrito. Aquí el video.
Este vehículo que eh ha sido detectado
por inteligencia artificial, que ha
estado en merodeo eh en el distrito y eh
por las cámaras podemos eh determinar
que es el padre quien está en el
interior. ¿Cuántas veces lo han logrado
visualizar en un lapso de eh desde que
apareció la primera víctima?
En los últimos 45 días, seis veces.
Sin embargo, del Toyota Rush no se supo
más. El falso taxista sabía que lo
buscaban y alquiló otro carro, este auto
Yaris, que fue previamente alquilado.
Este es otro de los momentos en que se
visualiza. Este es en Paseo de la
República con Dias Canco. Ahí se puede
ver la placa, se puede ver la la marca
del del vehículo y eh en el interior uno
de los indicados.
¿Qué pasó con la Toyota Rush?
Bueno, la Toyota Rush en los últimos 45
días ya ha desaparecido de eh la escena.
no ha sido visualizada en el distrito.
Aparentemente estaba en conocimiento de
que había una investigación en curso y
han cambiado de vehículo.
El Ministerio Público emitió este
comunicado reafirmando su compromiso en
actuar con celeridad, objetividad y
respeto, a fin de garantizar el
esclarecimiento de los dos casos.
Incluso señalan que son tres los
despachos fiscales [música]
efectuando diligencias en flagrancia en
contra de Rubén Carvajal.
Evidentemente, en este caso aterrador
aún falta mucho por resolver y ambas
víctimas van literalmente contra el
reloj. Los detenidos purgan prisión
preliminar solo por 7 días y hasta el
momento todos nos preguntamos, ¿dónde
está la camioneta Rush en la que habrían
cometido todos los actos delictivos y de
abuso a pasajeras? ¿Por qué aún no se
allana la vivienda de Rubén Carvajal y
la de su padre?
¿Qué es lo que realmente están esperando
que ocurra para darle fin a la pesadilla
de estas mujeres?
[música]
Están todos los elementos gracias al
trabajo que ha realizado Serenazgo de
Miraflores, los policías de la de
Pincrirafes,
están todos los elementos, pero sobre
todo el testimonio de dos víctimas que
han tenido la valentía de salir, dar la
cara y denunciar. Esto no es fácil, más
aún sabiendo que existe esa posibilidad
de que estos dos sujetos, porque todas
las pruebas y todo lo reunido apunta a
que efectivamente actuaban como una
organización dedicada a sorprender a
mujeres eh en una situación de
vulnerabilidad, porque habiendo salido
de una discoteca, de una fiesta, de una
reunión, que han bebido, van solas,
están en una situación de absoluta
indefensión frente a esto que es un
modus operandi perfectamente descrito.
por la policía. Entonces, hablo de la
valentía de ellas porque eh si no se
cumple que se quedan detenidos
preliminarmente hasta que la fiscalía
formule formalmente la denuncia en
contra de ellos. O sea, ¿se imaginan el
terror que deben sentir estas mujeres de
que estos sujetos regresen a hacer algo
en contra de ellas? Aplaudo la valentía.
Espero que si hay más víctimas que se
reconocen de haber tomado servicio con
estos sujetos que se sumen a las
denuncias, pero yo creo que con lo que
tiene la fiscal Melisa Hurtado tiene
suficiente para actuar, porque estos
personajes son un peligro para la
sociedad y lo que debiera ocurrir en
función de todo lo que se ha reunido es
que se queden
detenidos preliminarmente.
Hacemos esa exhortación. Queremos creer
que la señora Hurtado tiene sobrecarga
procesal, pero siendo tan sensible el
tema, porque no solamente es secuestro y
robo, ¿no es cierto?, que ya es
suficientemente grave, agresión sexual y
abandonarlas. O sea, es un conjunto de
delitos espantosos que no queremos que
se repita con nadie más.
Ah, y hablando de cosas que perturban,
es yo creo que lo que más perturba, lo
que más remueve en el caso de Raisa
Martínez, esta modelo eh muy conocida en
redes sociales como La Chocolatitas, es
las circunstancias en que muere y eh y
el principal sospechoso de de de su de
su muerte, de su asesinato, porque al
tipo lo encontraron y él no puso
resistencia y las circunstancias, ¿no?
La encontraron desnuda, maniatada, con
la boca sellada, con con mask, con con
un gutapercha, en fin, con cinta
adhesiva y estrangulada. Y en la
habitación donde la que encontraron,
pues habían latas de cerveza y y el
hombre, Óscar Arias había estado de lo
más tranquilo con el cadáver de r de Ra
en su habitación preparando su desayuno.
Y y y lo más perturbador es que es su
madre. quien quien encuentra el cuerpo
de esta chica sin vida y y le avisa a su
hijo, un hombre que tiene varias
denuncias en su haber por su
comportamiento violento, una expareja e
incluso su propia madre. Entonces,
cuando llega la policía, él dice, "Okay,
me allano, me voy con ustedes." Y luego
vamos a tener el testimonio, porque él
termina contando con pelos y señales,
perdón, lo que dice que ocurrió esa
noche con Raisa Martínez, conocida
además, ¿no?, por su contenido, por esta
relación que tuvo con el futbolista
Pedro Aquino, ¿no? muy famosa en redes
sociales con un final francamente
escabroso. Per Guzmán,
para mí, mi hermana la han asesinado, la
han asesinado cruelmente.
Él es Ronaldo Martínez, hermano menor de
la influencer Raisa Martínez, conocida
también como la Chocolatita. En medio
del dolor y la conmoción por la partida
de su hermana, decidió hablar por única
vez y denunciar públicamente lo que
considera un presunto asesinato.
He esperado prudentemente a saber hasta
los hechos, los resultados. Por una
necropsia ya se ha determinado [música]
que ha una asficción por estrangulación.
Esta persona, Raúl, ha estrangulado a mi
hermana.
¿Cómo se inicia esta historia [música]
que hoy es investigada como presunto
crimen? ¿Quién es el principal
sospechoso y cómo terminó la modelo de
Only Fans en una residencia de la
planicie? [música]
En esta casa de La Molina habría sido
encontrado el cuerpo sin vida de la
[música] tiktoker Raisa Martínez de 34
años. Su presencia fue advertida por la
propia madre del hombre implicado. Ahora
las autoridades [música] están
investigando las circunstancias de su
muerte. Detrás de las fotografías y el
contenido que compartía Segura existía
una mujer distinta, más reservada,
familiar y cercana a los suyos. Mi
hermana era una persona la cual eh
deportista,
eh influencer, eh muchas personas en el
medio la conocen, es muy amiga de Mayira
Couto, la actriz y como cualquier mujer,
creo, así salga a una fiesta, así salga
a tomar con una persona, a ninguno le da
derecho de matar o asesinar a una mujer.
Mi hermana tenía 34 años, era una
persona super deportista, demasiado
deportista, amante de los
Fue precisamente su hermano Ronaldo,
quien al no tener noticias de Raa,
denunció su desaparición el martes 22.
Ha habido muchos vacíos en el tema eh
del proceso de investigación. Para
comenzar, a mi papá le han negado eh la
denuncia en la denuncia en la comisaría
de Miraflores. No lo dejaron denunciar.
Yo estaba en la dipin de San Borja y la
y y la comisaría de de la Molina que
está en la planicie se han demorado y
han dilatado para subir esta información
al sistema porque si yo cuando estaba en
la en la Dipinry de San Borja se hubiera
realizado a tiempo, yo me hubiera
enterado mucho antes de que mi hermana
ya había fallecido.
y fue él también quien brindó los
detalles del encuentro que su hermana
habría tenido con Óscar Arias Muñoz, el
hombre que hoy es investigado como el
principal sospechoso de su muerte.
¿Qué relación tenía Raisa con
eh bueno, yo lo único que podría decir
es que es amical.
¿Hace cuánto se conocían? ¿Cómo
frecuentaban? ¿Cuál era?
Bueno, por lo que me comenta mi tía,
ella frecuentaba ya desde hace como dos
tr meses.
Bueno, ¿cuánto tiempo has permanecido
con este? Mi hermana, mi hermana ha
tomado un taxi aplicativo de su casa a
las 3:06 de la mañana
el día jueves 23 a las 3:06 de la
mañana. Y bueno, me imagino que en el
transcurso máximo habrá llegado en media
hora porque era de madrugada, no había
tráfico.
Sin embargo, según consta, en el parte
policial, fue la propia madre del
principal sospechoso [música] que dio la
alerta a la policía. Lo que se ha
encontrado en en la habitación es que
han han estado tomando, livando eh
bastantes este ella este desde la mañana
comenzó a preguntarle a su hijo si
estaba bien o bueno, para verlo,
¿cierto? Entonces como que eh la señora
se dio por la sorpresa que mi hermana
estaba ahí porque como el chico no
contestaba.
¿Cómo encontraron a tu hermana?
Encontraron, bueno, lo que yo tengo
entendido, la encontraron desnuda y con
una cinta aislante ploma en la boca.
Cuando la policía llegó a las 2:40 de la
tarde, inmediatamente aisló la escena
del crimen y dio aviso al Ministerio
Público y la Unidad de Criminalística
para las diligencias de ley.
El documento policial señala que
aproximadamente a las 6:40 de la tarde
apareció en el lugar el presunto autor
Óscar Raúl Arias Muñoz de 36 años. De
inmediato, los agentes procedieron con
su intervención y detención. Se informa
de que usted se encuentra candidato
detenido por la presunta comisión deito
contra la vida y cuerpud
en el co.
Óscar Raúl Arias Muñoz ya había sido
denunciado en el pasado por hechos
relacionados con violencia familiar. En
el 2012 su propia madre, Nancy Muñoz, lo
denunció por el presunto caso de
violencia doméstica. Además, en los
registros [música] policiales figuran
otras denuncias en los años 2018, 2020 y
2024. Hoy Arias Muñoz [música] es
investigado como el principal sospechoso
por la muerte de Raisa Martínez.
Ese chico ha dejado a mi hermana tirada
con una cinta afixiada
aproximadamente, ¿qué será? 8 9 horas
hasta que su mamá se ha dado cuenta,
pero el chico se ha escapado y ha
regresado porque su mamá lo ha llamado y
le ha dicho que se entregue. Pero el
chico ha hecho de lo más normal, se ha
estado preparando desayuno. O sea, es un
es un es un perdóname la palabra, pero
es un monstruo, es un enfermo. Los
vecinos me comentan de que esta persona
anteriormente ya ha presentado este tipo
[música] de situaciones con anteriores
mujeres que han venido familiares a
buscarlas. Por suerte de los otros
familiares, ellos sí han tenido la
suerte de encontrar a Vivas. Como le
digo, tiene este antecedente de
secuestrar prácticamente a mujeres.
Óscar Muñoz fue detenido y trasladado
inmediatamente a la comisaría de la
Molina. Hasta este lugar llegaron el
padre, los familiares [música] y los
seres queridos de Raisa Martínez,
exigiendo justicia y respuestas por la
[música] muerte de la joven influencer.
Ahora dice que no no han encontrado el
celular, pero nosotros hemos dado con la
casa con la casa con la casa hemos dado
con intermedio del GPS.
Tampoco está. Ahora aparecido solamente
el DNI. La mamá ha ido a la comisaría y
ha avisado todo ese trámite y no han
podido. Han llevado la cartera y el
policía de ahí, ¿no? Si acá está sus el
número de de su casa, aunque sea un
efectivo, manda no avisarlo o están
buscándole estas personas. ¿Por qué?
Porque yo creo que se comunican por
radio es no y nos han debido de decir.
Yo si salgo acá es porque quiero que se
aclare todo, porque acá la familia, como
le digo, está encubriendo, porque el
celular cuando ha aprendido de mi
hermana, se han tratado de incubrir con
la comisaría de deor de la planicie como
si fuera mi hermana tuviera otro
celular, el cual es mentira. Ella no
tiene ella no tenía un celular Android.
Ellos han tratado [música] de como que
suplantar esa evidencia. Mi hermana
tenía un celular iPhone, el cual yo he
podido con este [música] averiguar su
iCl, su contraseña y he podido dar con
la dirección, pero su celular de mi
hermana hasta el día de hoy está en esa
casa. Lo único que exijo es que ese
celular aparezca porque obviamente ya
sea porque posiblemente los familiares
lo están ayudando o él eh estén
cubriendo estas pruebas, yo creo que es
relevante para la investigación.
El presunto principal sospechoso, Óscar
Muñoz, continúa detenido en el
departamento de investigación criminal
de la Molina Cieneguía. Hasta este lugar
llegó su madre, la misma mujer que
alertó a la policía sobre la muerte de
Raisa Martínez. Sin embargo, a su
salida, prefirió guardar silencio y no
brindó ninguna declaración a la prensa.
Señora, ¿desde cuándo se encontraba su
hijo con ella?
¿Cómo lo encontró su hijo? ¿Cuál es la
situación de su hijo? ¿Desde cuándo se
encontraban juntos? ¿Desde cuándo se
encontraban juntos, señora? Me imagino
que usted está consternada ante esación,
¿verdad?
Especialista [música] en medicina legal
y criminalística, el resultado
reforzaría la hipótesis de que la joven
no habría muerto de manera accidental.
La víctima fue hallada en posición de
cúbito lateral. sobre el dormitorio.
Presentaba cinta adhesiva en la boca y
latas de cerveza vacías a su alrededor.
La presencia de cinta adhesiva en la
cavidad oral es un hallazgo crítico, es
un hallazgo que evidencia mecanismos
de sometimiento. El certificado en
decroxia establece de manera categórica
asfixia mecánica por estrangulación.
Hablar de estrangulación
viene a ser un evento homicida hasta que
se demuestre todo lo contrario.
Para el abogado penalista Carlos Hermosa
Seminario, la confirmación de que Raisa
Martínez murió por estrangulamiento es
un elemento clave para la investigación.
A ello se sumaría la conducta del
presunto asesino que podría ser valorado
en el contexto de una posible
flagrancia. y el hallazgo de cinta
adhesiva en la boca de la víctima
reforzaría la existencia de violencia
física y del presunto nexo causal entre
la agresión y su muerte.
Se ha cometido el delito de feminicidio
lo que falta es determinar eh que que
cuáles son los alcances de la autoría
del supuesto homicida. No, en el delito
feminicidio, que es aplicable este caso,
la pena es no menor de 20 años, se eleva
a no menor de 30 cuando concurren
algunas circunstancias agravantes, por
ejemplo, eh acto sexual no deseado
pudiera ser y otro que calificaría sería
la ingesta de alcohol más sustancias
ilícitas. En ese en ese rango estamos en
no menor de 30. Sin embargo, la parte
final del artículo 108B del Código Penal
establece la posibilidad de una cadena
perpetua cuando concurren dos o más
agravantes de responsabilidad. [música]
Mientras continúan las investigaciones
preliminares contra el presunto asesino
del influencer, el hermano de Raa,
Ronaldo Martínez, habla a nombre de toda
su familia y hace este pedido público.
Así mi hermana, sea influencer, sea sea
una persona alegre, extrovertida, eso no
da derecho a ninguna mujer para que
sufra de feminicidio. No se pueden
aprovechar de eso. una persona
simpática, alegre, con mucha con muchos
años de vida, no merecía una una
tragedia, una muerte así de esa
magnitud.
Para ti tu hermana ha sido asesinada.
Correcto. Ha sido un acto de
feminicidio. Ha sido un acto de
feminicidio y eso ya está comprobado.
Vamos a hacer todo lo posible para
encontrar la justicia porque creo que
no, yo como hermano no voy a parar hasta
encontrar justicia para mi hermana y esa
persona tiene que pagar.
La familia de Raisa Martínez sigue
esperando respuestas y llora la partida
de una joven que más allá de la imagen
que mostraba en las redes sociales era
hija, hermana y ser humano.
Será la investigación y la propia
justicia las que determinen qué ocurrió
realmente aquella fatídica noche para la
[música] Chocolatita.
Me parece un buen punto de partida para
hablar de este caso, lo que ha declarado
el hermano de Raisa Martínez. Aquí no
vamos de ninguna manera a juzgar por qué
es que Raisa llegó a la casa de Óscar
Aria a tal o cual hora de la madrugada
que hacía ahí el tema del consumo de
drogas, porque Arias admite que hubo
consumo de drogas y Arias en su
testimonio que es tan explícito, tan
procas, que es eh irreproducible,
pero vamos a compartir con ustedes las
partes que nos pueden dar luces del
tema. Nada, para completar la idea,
nada, nada justifica, como dice el
hermano de Raa, la forma en que ella
murió. Rai en este caso es la víctima y
hay un elemento fundamental porque Arias
lo que dice eh ante la policía en un en
un testimonio, en una declaración
atropellada, contradictoria por momentos
termina no diciendo, "Bueno, sí, pues
quizás se me pasó la mano." Y dice, "No
recordar mucho porque había consumido
drogas, ¿no? Eh, entonces reconoce, por
ejemplo, que sí, que le tapó la boca.
quizás pretendiendo explicar por qué
tenía Raisa Duck Tape, que es este cinta
adhesiva muy muy fuerte, muy difícil de
retirar. Quizás tratando de explicar
eso, pero no pudo explicar el tema de la
toalla. El policía insiste mucho, el
interrogador insiste mucho en el tema de
que hay una toalla y él no recuerda,
pero luego sí recuerda.
Entonces, eh solamente hemos escogido
aquellas partes que nos van a permitir
un poco entender eh lo que este sujeto
eh elabora, argumenta como no como
defensa, sino como testimonio de lo que
pasó esa noche y que terminó con el
estrangulamiento mecánico, no manual,
además importante, mecánico de de Raisa
Martínez. Se me pasó la mano. Pues vamos
a escuchar.
Se vaneció sola, te pidió,
o sea,
que la ayudara, de repente estaba
abogando. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo?
No, no, si no se puso la cinta por
cumplir la cinta estaba así.
Ya. [resoplido]
O sea, al final ella sola le bajó le
bajó el volumen,
ya
y ya. [resoplido]
Porque ella no se ha muerto solo en
algún tu desenfreno. Me imagino que tú
tú has agarrado algo cercano que has
tenido, como estado haciendo bulla, como
tú bien dices que está haciendo bulla.
Pero no me acuerdo haber utilizado la
toalla de repente sí para jalarla,
brother con ayer, o sea, [__] no.
Claro. Mira, se ha estado tan pasado,
brother, que no me acuerdo con esa boda.
Si es eológico e pensar,
[__] tengo que aceptar, ¿no? O sea, no
tengo, no tengo ahorita recién porque yo
en ningún momento, miren mi declaración
en ningún momento he hablado de una
toalla.
No se ha muerto sola, ha muerto por unas
pinzas mecánicas. Te
pas,
o sea, o sea, yo he debido de ponerle la
toalla al cuello porque la exangulación
es al cuello,
cuello, ¿no? Sino que, ¿cómo es la
toalla? Es larga se así como un polvo.
Imagino que has agarrado así de punta a
punta y vas agarrado así y como hasta
ahí.
[__] sí, sí, debe ser así,
debe ser, ¿no? Pero recuérdate, pero
hón, así ha sido o no ha sido recuérdate
porque de que presionar el cuello así,
¿no? Entoncesamente lo he jalado con la
toalla. Exacto.
No, jefe, si yo lo he hecho, yo lo he
hecho. Yo no no tengo no tengo ya por
qué
legal, o sea,
[suspiro] se me pasó la mano. Pues
la verdad que macabro, perturbador. Y
estamos hablando nuevamente, no nos toca
a nosotros aquí juzgar a quien es
víctima y y Raisa Martínez, además de el
contenido que producía para sus redes en
Instagram como influencer y ahí están
viendo, tenía claramente un proyecto de
vida y estudio aviación comercial, me
vuelvo a remitir a las a las palabras de
su hermano, o sea, no tenía por qué
morir así, no merecía morir así. eh una
una mujer joven con proyectos eh que
llegó al al lugar equivocado con este
sujeto que tendrá que responder ante la
justicia. No nos toca a nosotros tampoco
decir eh calificarlo, pero eh pero
esperemos que en función de todo el
hallazgo y y de su testimonio que este
sujeto se vaya a la cárcel.
Tenemos que hacer una pausa y vamos a
regresar para
hablar de de esta situación, una un
hermano eh prácticamente secuestrado, lo
mismo que una madre que está también son
tres hermanos que se odian y que se
están disputando eh la la casa la casa
familiar, la casa en la en la que vivía
la mamá y uno de los hermanos y y
alguien que hemos estado hablando de
redes, pero hablemos de de de lado
amable, digamos, eh la mamita Chabuca
que la está rompiendo en redes y viene
para darnos así un poquito de esa
serenata que le canta al Perú. Así que
no se muevan que el programa promete.
[música]
Los videos que retratan la disputa de
estos tres hermanos que se odian a
muerte, Ames a Chineli, son francamente
escandalosos, por decir lo menos. De por
medio una madre anciana, un secuestro y
la casa como botín. En la quincena de
junio de de este año, un grupo de
desconocidos irrumpió en la casa de
Samuel Amesinelli, donde él vivía desde
1997. Los testigos dicen que daba de
alaridos pidiendo ayuda, lo metieron a
un carro y no supieron más de él. Y los
vecinos de la zona acusan directamente,
sin empachos, a su hermana, a Gisela
Ingrid Ames a Chineli, de ser la autora
intelectual. Luego ella sale a
defenderse diciendo, "No, sí, yo me lo
llevé." Para internarlo en el Hospital
Arco Herrera. Los hermanos investigan y
Samuel no había puesto nunca un pie en
ese lugar. Desde Alemania, Yokonda
también se enfrenta a la hermana
supuestamente invidente de Gisela, que
estaría detrás de esta toda esta
maniobra, que empezó cuando en la
pandemia se llevó a su madre anciana a
vivir con ella y así es que habría
conseguido un documento en el que se
hace de la propiedad o pretende hacerse
de la propiedad de la casa donde vivía
Samuel. El asunto es que ha tenido que
venir desde Alemania porque nadie sabía
cuál era el paradero de Samuel, del otro
hermano a quien ella ayudaba
económicamente. En ese extremo ha habido
un final feliz, pero al final el tema
del encono, de la disputa y del botín,
¿qué es la casa? ¿Qué es lo que va a
pasar? Richard Apolo.
Cuando llego, primero veo el carro y
después grabo y desde esa ventana de ahí
sale mi hermano Daniel Piero Garcés.
[música]
Ahí está.
Aquí se encuentran. Ahí
estánpando una propiedad ajena. Han
secuestrado a mi tío.
Mi hermano baja grabando.
A ver. Y detrás de él aparece la mente
[música] maestra Gisela Ingrisame
Chineli, que viene a ser
desgraciadamente mi madre biológica. Ahí
está también la secuestradora de mi tío.
Madre e hija [música] enfrentadas.
Secuestradora, ¿dónde está mi tío?
¿Dónde está mi tío? Secuestradora, ¿lo
has matado? ¿Dónde está secuestradora?
¿Dónde está mi tío?
Sale la vecina en el primer piso, le
grita, "Tú has secuestrado a Samuel. Tú
has secuestrado a Samuel."
O sea, la vecina es la que se ve en el
video encarando a tu mamá.
Sí,
estúpida. ¡Cállate tú! [__] mala
madre, mala hija, ladrona. [risas]
Eso es lo que eres una ladrona y encima
floja porque eres de la plata fácil.
Aquel 29 de junio último, Juliana García
Sanes había llegado junto a su novio
buscando saber dónde estaba su tío
Samuel Amesachinelli, quien para
entonces llevaba desaparecido 11 días.
que el 18 de junio varios hombres
ingresaron a su casa y lo metieron en un
carro a la fuerza mientras este pedía
ayuda.
Aquella mañana del 18 de junio, Gisela
Mesa Chineli, madre de Yuliana, no solo
habría estado presente, sino además la
mujer habría planificado y llamado
aquellos hombres que se llevaron a su
hermano Saumel sin rumbo conocido.
Es increíble lo que estás haciendo. ¿Qué
eres? ¿Un monstruo? ¿En qué te has
convertido? Tanto angurrienta estás por
esta casa.
[música]
Infierno familiar.
Ella es Yokonda Amesachineli. Es hermana
de Gisela y Samuel [música]
Amesachineli.
Yokonda, radica en Alemania. Dice que no
dudó ni un minuto en regresar al país
cuando [música] la mañana del 18 de
junio una vecina de su hermano Samuel
dice le avisó que su hermana Gisela
había contratado personas para sacar a
la fuerza de [música] la casa
familiaronda
a su hermano Samuel, quien ocupaba la
vivienda desde 1997.
Desde el segundo piso y los aires es la
casa de mi mamá.
Por aquí entrada. Y nosotros hemos
vivido, yo también he vivido aquí antes
de irme a Alemania y mi hermano aquí
vive desde que hemos comprado esta casa.
Yo no sé por qué mi hermano
sí vive solo, pero yo lo mantengo. Yo le
paso este un dinero todos los meses y
tengo pruebas de eso. Todos los monram
tengo y mi prima le paga la la los la
luz y el agua.
Tu her tu hermano vive solo en este
Sí, porque mi hermana se la llevó desde
pandemia a mi mamá a su casa, cual
tampoco no puedo ver. No puedes ver a tu
mamá.
No puedo ver a mi mamá. Hay una denuncia
que también le hice en el año 24 a mi
hermana.
Tanta desesperación tienes por esta casa
con el poder que le has sacado por
segunda vez a mi mamá.
Pero me vieron
grabado por vecinos. Este video
corresponde a esa mañana del 18 de
junio. A las afueras de la casa familiar
donde vivía Samuel Amesun se ve a este
serrajero que al parecer ha logrado
abrir no solo a la fuerza la reja de la
casa de Samuel, sino sacar la reja y así
permitir que desconocidos violenten el
inmueble y vayan en busca de Samuel
Amesachinel.
Cómo le ha roto la puerta.
Oh, mira. Hombres no han venido ni con
policía ni con nadie.
Oh, qué bárbaro.
Señor, esa casa es mía, así que deja de
estar filmando.
No, yo puedo firmar lo que quiera,
señora. Usted no tiene derecho a decirme
que sí o que no.
Ya está ella acá con los tres matones
están arriba los tres.
En este momento del video donde la
cámara graba a Gisela Ames achin los
exteriores [música] de la casa. Según
los vecinos, la mujer habría no solo
llamado al serrajero para violentar la
puerta, sino además, según los propios
vecinos, permitido que varios
desconocidos ingresen al interior del
inmueble para llevarse a la [música]
fuerza a Samuel AES Chinelo. ¿Cuánta
gente vino acá para llevarse a Samuel?
Han venido dos carros
ya
con eh cuatro hombres más el hijo de de
Gisela y y Gisela.
¿Qué hecho es invadir? No es su casa, es
la casa de tu mamá. Por más que tenga
poder, ella no puede romper ni una pared
en Maran. ha venido con machones
y bueno y ella seguía grabando, entonces
yo colgaba para que Grenda siga
grabando, [música] ¿no? La vecina siga
grabando, porque eso era un secuestro,
eran cuatro hombres
y este y mi hermana estaba ahí. [música]
Después ha llegado la policía.
¿Qué es lo que había dicho tu hermana
Gisela sobre por qué se llevaban a a tu
hermano?
Mi hermana dice dice que se lo está
llevando aquí está y acá dice, ¿no? Que
se lo estaba llevando al arco Herrera.
No,
al arco Herrera.
Sí, [música] pero eso fue falso porque
ella no se lo llevó al arco Herrera.
A ver qué dice aquí. El acta del 10. Ahí
está. 18 de junio constituimos el lugar
donde entrevistamos con la persona de
Gisela Ingrid Ames Achinelli. Asimismo,
la persona de Gisela Ames a Chineli,
refiere que con ayuda de una persona de
su confianza está procediendo a
trasladar a su hermano al Hospital Larco
Herrera.
Sí.
Entonces viene mi sobrina que que yo le
pedí ayuda.
Fueron y testificaron que no estaba en
Arco Herrera.
Llegaron en el Arco Herrera.
Sí, fueron al arco Herrera. Vinieron
aquí para ver que la casa estaba forzada
y todo. Han ido a Surco, al departamento
de mi hermana donde vive, ¿no? Ella no
quiso salir, no quiso hablar, no quiso
decir dónde se lo estaba se lo había
llevado a mi hermano en realidad,
¿no? Entonces
ahí ya yo eh llego el 23 y me voy a la
comisaría. Ya eh ya estaba en fiscalía,
entonces ya ahí lo han derivado después
a la divisa, la división de secuestro.
Habían dos oficiales, una mujer y
[música] un hombre,
¿ya?
Y también están los nombres de ellos
ahí.
Ellos le dice, cuando viene la policía,
le dice esto, tu hermana.
Sí.
Pero antes de seguir con la historia del
[música] presunto secuestro que hoy
investiga tanto la fiscalía como la
división de secuestros de la Dirincri,
Joconda Amesachinelli nos suelta un dato
preocupante más aún cuando habíamos
visto en distintos [música]
videos a Gisela Amesa Chinelli caminando
sin dificultad.
Aquí dice, mira, resolución, diagnóstico
de daño, ceguera de ambos ojos. Ambos
ojos. ¿Dónde está? Mira la señora
mirando por el celular, escribiendo,
grabando.
¿Dónde estás? Es su carnet. Tiene carnet
y todo.
De conadis.
Sí, de conadis. Cegueras. Es ciega la
señora. ¿Dónde está ciega? ¿Dónde está
ciega? La señora no tiene bastón. Ni
lentes tiene.
Secuestradora, ¿dónde está mi tío?
¿Dónde está mi tío? Secuestradora,
¿dónde está? Lo has matado.
Ahora sí, volvamos a la historia del
presunto secuestro de Samuel Ames
achino. ¿De quién refieren? Desde que se
lo llevaron a la fuerza al 18 de junio.
Desde su casa nadie sabía nada de su
paradero.
¿Eso qué es? Es la disposición fiscal en
donde el fiscal de San Miguel se inhibe
y lo envía a la fiscalía que está a una
cuadra acá. Esta es fiscalía, está una
cuadra acá. Se inhibe y le le manda el
caso.
Esto es 23 de junio.
Junio. El 23 de junio.
Hasta ahí tampoco sabían dónde estaba
Samuel. Exao. Para leer un poco.
Entonces, investigados Gisela Ingrides
Chineli. Agraviado Samuel Piero Amesa
Chinelli. El delito es secuestro.
Y no fue así. Hasta un mes después que
se supo dónde había sido llevado Samuel.
Oh, gloria.
Este video fue grabado por la división
de secuestros el 18 de julio último. Un
video donde se ve a Samuel, escuche
bien, en un centro de rehabilitación de
drogadictos, alcohólicos y personas con
problemas de pandillaje. Un lugar
ubicado en el distrito lejano de Puente
Piedra, donde este jueves llevamos a
Yoconda, pues aquel día era clave.
Minutos después llegarían agentes de la
división de secuestros Citros [música]
de Latidincri y luego de varias horas
saldrían, pero esta vez llevando consigo
a Samuel [música]
Amesachinelli.
Mal. He estado secuestrado.
¿Has estado secuestrado?
Sí. Me golpearon para robar mis cosas.
Mi propia hermana Gisela Ingrid.
Ames a
Ames a Chinel. Tú has estado aquí casi
más de un mes.
Más de un mes secuestrado.
Me han enseñado una foto de cómo lo
trajeron. [música] Es inaudito, cómo lo
han traído. Totalmente dopado. Este
centro es para drogadito. ¿Usted es
drogadicto?
Nunca en mi vida he consumido cigarro.
Nunca en mi vida he sido alcohólico.
Jamás he prendido. Ni sé ni sé prender
un un un cigarro.
Dice aquí Leones de Judá donde dice
amigo, no puedes cambiar tu vida si tus
familiares están en drogadicción,
alcoholismo, pandillaje. Usted está en
una. le pueden hacer un análisis de de
droga o de alcoholismo. Nunca y nunca he
tenido.
Señor, usted le han dicho entonces que
acá esto es un centro psiquiátrico, pero
su hermano es un paciente psiquiátrico.
No, nunca, nunca alcohol,
nunca ha pasado una evaluación, nunca ha
pasado una evaluación psicológica y
menos psiquiatra ni nada. Aquí lo han
traído a la fuerza. Esto ha sido un
secuestro como en todos los videos se ve
y como todas las pruebas están.
Intentamos sin éxito que alguien en
aquel centro respondiera nuestras
preguntas.
Este es inumano, Gisela. Lo que has
hecho es inhumano.
Somos hermanos de padre y madre. ¿Qué te
pasa? Tan angurrienta estás por esa
casa. ¿Dónde está? Queremos ver a
nuestra madre.
Me hace costar.
Queremos ver a queremos ver a mi mamá.
mis muficado
está sacando todas las cosas en la noche
falsificado la firma de madre para
vender da la cara Gisela, da la cara.
Por eso fuimos en busca de Giseta
[música] para obtener su versión no la
encontramos pero dejamos nuestros datos.
Por eso, al día siguiente nos envió este
mensaje y a continuación [música]
un video de su madre. Buenas tardes,
señor policía.
María Ángela
no permito
quea
y Juliana Paola
a mi casa
porque ya me la han destrozado
y que si viene mi hijo Samuel tampoco
tiene derecho a ingresar.
Señora Gisela,
buenas tardes. Dígame.
¿Cuándo ha sido grabado? [música]
Disculpe, ese video.
El día de ayer.
El día de ayer. ¿A qué hora fue?
Disculpe, ¿a qué hora fue grabado?
En la tarde. Mi hija no está bien sus
cabales y menos mi hermana.
[música]
Mi hermana debería de sacarle un examen
etío porque ella consume. Ajá.
Aparte de eso, es una persona que ha
estado muchos años afuera
y nunca se ha preocupado su madre.
años que yo tengo a mi madre,
de la que yo me he hecho responsable de
ella, tanto moral como económicamente.
Una pregunta, señora, ¿qué pasó el 18
cuando usted lo que tengo aquí un acta
de novedad y usted le dice a la policía
que cuando se están llevando a su
hermano Samuel se lo estaban llevando al
hospital Larco Herrera? ¿Por qué le dijo
a la policía que lo llevaban al Arco
Herrera cuando no era así?
Eso.
Tengo tengo acá, señora, tengo el acta.
Tengo el acta.
No, señor, no no estoy mostrando el
acta. Vecinos
tomado como como si yo lo hubiera
mencionado en ningún momento.
Yo le pregunto a usted, su hermano,
[música]
usted tiene un poder sobre su hermano?
Su hermano es discapacitado mental.
¿Usted [música] tiene un poder sobre él
para poder tomar esa decisión?
No, señora, está muy muy equivocado.
¿Cuál es mi equivocación, señora? Porque
no hemos encontrado en este centro.
Mira, señora, usted también lo puedo
porque usted está dañando mi imagen.
No, señora, voy a contar la verdad. Por
eso le estoy preguntando a usted. Usted
tenía un poder.
Usted me colgó. [música]
Es totalmente una manipulación. Quiere
cubrir, quiere tapar con este video
[música] tan bajo, ¿no? Con mi madre,
utilizando a mi madre como siempre lo ha
hecho, ¿no? Manipulándola.
[música]
Ya quiere tapar todas las porquerías que
he hecho. Ah, ¿cuándo ha sido ese video?
Ayer [música] en la tarde.
Ah, qué casualidad. Cuando lo rescaté a
mi hermano de ese centro de drogadictos
que ella lo puso. [música] Ah, qué
casualidad, ¿no? Ya lo tenías preparado,
obviamente, porque ahora la justicia te
cae con todo, ¿no? Tú sabes lo que has
[música] cometido con Samuel. No, no
está acá peleando por la casa.
Quédate con [música] la casa, miserable.
[grito]
Vamos a vamos a cambiar de tema porque
hay un caso que está por archivarse y en
función de la evidencia que se ha
conseguido eh no debería ocurrir porque
hablamos de la muerte de una de una de
una muchacha de Leila de la Cruz en
agosto del 2023. a su mamá le dijeron,
Leila se suicidó y y lo más extraño es
que le dijeron fue con un cable de de
una plancha colgándose de una puerta que
apenas tiene pocos centímetros más de lo
que ella mide. Entonces, el corazón de
madre de de Leila siente que y la
evidencia recolectada eh le dicen a
gritos que que Leila no se suicidó como
le han dicho, sino que habría sido
asesinada y que quienes saben la verdad
están cubriendo este hecho criminal.
Ahora, 3 años después, la verdad parece
empieza a a abrirse abrirse paso con
evidencia científica prácticamente
irrefutable, pero la fiscalía tiene toda
la intención de archivar el caso porque,
a ver, hay un rosario de irregularidades
que se han encontrado eh y que alimentan
esta sospecha de un crimen y no de un
suicidio. Para empezar, esto ocurre en
la casa de una amiga de Leila y la madre
y la amiga deciden antes de que llegue
la policía descolgar el cuerpo, pero
luego el lugar, la habitación. La
habitación. Hay evidencia de que ahí
hubo violencia, discusión, forcejeo, eh,
y luego están unos chats que son
absolutamente eh extraños entre madre e
hija coordinando el pago a un comandante
de la policía. Si eso no es raro,
díganme qué. Bueno, eh, y además está la
pareja de la amiga de de Leila, de
Fernanda, que dice, "A, yo me fui antes
de que todo ocurriera." Y nunca se le
practicó ningún tipo de examen, ¿no?
Pericia para saber si él pudo haber
tenido algún tipo de participación,
contacto con la víctima. ¿Cómo es
posible que la fiscalía esté
pretendiendo archivar el caso cuando hay
una pericia de parte eh que ha hecho un
análisis científico de el supuesto
suicidio ya determinado que es
literalmente imposible de que haya
ocurrido así? Angélica Villegas.
El serenazgo no contesta y el 105 no
responde.
Hay unos chats que donde la mamá de
Fernanda le pide a Fernanda subir a su
habitación que baje una tarjeta porque
el comandante Sánchez es el que va a
cobrar.
En mi cuarto, por favor, sube y sácala.
su tarjeta de su papá, su DNI para que
pague.
En plena escena del presunto crimen
pasional de Leila de la Cruz, en la casa
donde vivía su pareja Charlie y su mejor
amiga Fernanda, esta coordinaba con su
madre gastos y contactos en el marco de
los hechos antes de reportar lo que
estaba ocurriendo a los parientes de la
víctima. Y dile a la tía que vaya a ella
porfa.
Así que lo que van a ver a continuación
no es una especulación, son las capturas
inéditas que exponen cómo se manejó la
impunidad desde el [música] primer
minuto.
Han comprado a la policía. Yo estoy
seguro, segura, completamente segura.
¿Por qué? ¿Qué casualidad?
Fernanda declara que que su papá llama a
un a un familiar policía. [música]
Ella no se suicidó.
A ella la mataron y los que lo hicieron
deben
de pagar lo que hicieron.
Entre cánticos cristianos y risas que
iluminaban su rostro de emoción,
Chimbote fue testigo de los últimos 26
de Leila de la Cruz. Su madre la
contemplaba con ternura. era la única
mujer y la menor de tres hermanos, la
consentida de un hogar que hoy [música]
solo guarda su memoria. Hace 3 años
contamos en día de la extraña muerte de
la estudiante de 26 años Leila de la
Cruz Zabaleta, cuyo cuerpo fue
encontrado en el inmueble donde vivía su
pareja y también su mejor amiga, quienes
indicaron que ella se había suicidado
[música]
colgándose del cable de una plancha en
el marco de la puerta del baño.
Yo le claví ahí, le vií primero el
hombro, por ende fue lo que toqué,
levanté un poco la mirada y mi llegó
máximo aquí. Sin embargo, poco tiempo
después se pudo concluir que no se
trataba precisamente [música] de un Es
el día más doloroso de mi vida,
de la noche más oscura que hasta ahora
no amanece para nosotros como familia,
pero es parte de mí que le enterraron
aquel día y nunca he vuelto a ser la
misma. Por más que intento y reintento
volver a hacer la misma rosa,
no puedo.
Para los padres de Leila, la justicia es
una palabra incompleta. Están seguros
[música] que aquí hubo un crimen porque
su hija descubrió un secreto el día que
fue cruelmente asesinada.
Siempre me pregunto, ¿para qué le quiten
la vida que descubrió mi hija? ¿O es que
ellos tenían una relación? Mi hija era
buena con Charlie, mi hija era buena con
Fernanda porque ella muchas veces me lo
decía.
Los de la Cruz confiaron en la palabra
de una fiscalía que abrió investigación
por feminicidio e imputó a Charlie, la
pareja de Leila, señalando además que la
amiga de la víctima conocía sobre la
violencia desmedida que este sujeto
ejercía sobre ella
y que también señalan que en esa
relación había violencia sistemática
contra la graviada, llegando a
insultarla, encerrarla en su domicilio,
mostrándose posesivo y celoso que la
agraviada tuviera amigos. Pero sí me
extraña de que él diga de que mi hija le
ha tirado un puñete y que le había
malogrado los brackets y que incluso el
labio le había herido. Entonces, ¿por
qué el fiscal de aquel momento o la
policía que estaba a cargo no hizo las
investigaciones del caso?
Y grande fue la sorpresa de esta pareja
cuando esta misma fiscalía hace pocos
días les informó lo impensable. El caso
estaba a un paso del archivamiento
definitivo.
Él es Charlie. Él es Charlie. Y durante
todo el día que yo veo las cámaras, en
el desacrado de cámaras, este señor no
se quita la casaca. ¿Por qué? ¿Qué
ocultaba aún en la misma casa, en las
mismas personas que habitaban en esa
casaca? ¿Qué crees tú que se ocultaba en
esa casaca que él portaba en todo
momento en el marco de los hechos?
Quizás los los araños que Leila lo pudo
haber hecho por defensa. Ese cuarto era
un caos, Angélica, totalmente
desordenado, todo un tiradero. No es
como ellos aducen. Ay, no, es que era un
desorden normal. No era un desorden
normal. Hubo violencia en ese cuarto.
En la misma declaración de la amiga de
la víctima detectan que ella y su
entorno manejaban mucha cercanía con un
policía de apellido Sánchez, el mismo,
al que llaman dos veces en el marco de
los hechos para recibir asesoría sin
avisarle aún a los deudos. Ante la
llamada le dan la dirección de donde mi
hija aparece muerta y los bomberos me
dicen que llame al 105. O sea, ellos
estaban en constante comunicación.
Mientras esta comunicación ocurría,
ustedes ya sabían la información de que
tu hija había sido encontrada muerta.
Ellos habían establecido contacto con
ustedes.
Para nada. Aún sabiendo Fernanda y
Charlie que su hermano de mi hija vive o
vivía con ella en Trujillo.
En [música] este audio no puedo este
escuchar lo que dice, pero sí ella
responde. El serenazgo no contesta. O
sea, pareciera que la persona es el
comandante, digo yo, el comandante,
porque aquí tenemos [música]
el contacto. Mira, ver, dice comandante
Sánchez,
lo que usted está a punto de leer en
este chat es aún más grave. Se habla de
un pago y movilizaciones dentro de la
casa donde había ocurrido tan trágica
muerte. Es
el 5 de agosto del 2023. Seguimos en esa
misma fecha. [música] Entonces, ¿qué
pasa aquí? La mamá de Fernanda le dice,
"Fer, su tarjeta de tu papá, su DNI para
que pague se va a pagar."
Estamos hablando del día de los hechos
ya en la noche.
Sí, pienso de [música] que
asesoraron bajo la mesa antes de Y, no,
este, [música] se mojó Jara, ¿no?
¿Quién es Jara?
El papá de Fernanda.
¿Y a qué se referían ellos con Seojó?
Quizás que aportó,
porque aquí dice comandante Sánchez.
[música]
Incluso los chats que hoy analizan los
padres de la estudiante los llevan a
pensar que forcejeó hasta lo último y
que entre sus verdugos, más allá de su
pareja, había alguien más herido, por lo
que leen a continuación sobre la amiga
de la víctima.
Me llama la atención esta parte donde
dicen, "No quiero que camine con el pie
así." ¿A qué se refería?
La verdad que
cuando yo te pueda decir a [música] ti,
no quiero que camines con ese pie, ¿qué
cosa estás? ¿Qué me dejo entender? ¿Que
estás accidentada? ¿Que algo te pasó?
Entonces yo [música] estoy segura de que
algo pasó ahí. Quizás estuvo
accidentada.
Ajá.
Ahora, ¿por qué le pasó accidentalmente?
Eso es un misterio.
[música]
Mientras tanto, la falta de más
diligencias por parte de la fiscalía
preocupa los de la cruz. No hay
reconstrucción. Tampoco se ha sometido a
un peritaje la necropsia detallada del
cuerpo.
Si la fiscal sabe que eso [música] se
tiene que hacer,
¿cómo es que pretende ahora que esto se
archive si hay cosas que se diligencias
que se deben de hacer para poder
esclarecer los hechos? Es es
contradictorio lo que pide ella y lo que
ella misma está manifestando que hay
[música] que hay cosas que se tienen que
todavía que hacer. Además a ello todavía
el teléfono de mi hija fue llevado a
alta tecnología Lima,
pero que hasta ahora todavía no retorna
ese reporte.
[música]
Las fotografías encontradas en este
grueso expediente connotan, según los
médicos forenses, [música] que Leila
habría forcejeado con las personas que
la asesinaron y prueba de ello son las
lesiones que tienen la muñeca y también
en [música] las piernas.
No existe ninguna lesión en la necroxia
que indique lesión a nivel de los vasos,
es decir, carótidas, yugulares, no
existe ninguna lesión a nivel de la
tráquia, lo cual es frecuente y común en
un ahorcamiento. Por lo tanto, desde el
punto de vista de lesiones tanatológico,
es inconsistente.
[música]
Su pareja Charlie indica que habrían
tenido una discusión violenta, pero para
los expertos esto supera cualquier tipo
de Ris.
Lo detallado por la policía,
la [música] altura es 195,
la agravida docisa 1 59 m de altura y el
diferencial es 15 cm. Es decir, es
imposible desde el punto de vista
biomecánico que una persona se puede
ejercer una tracción a nivel cervical.
para generarse un ahorcamiento con un
evento fatídico.
[música]
Además, buscamos a un peritógrafo
técnico que analizó el supuesto texto de
despedida dejado por Leila. La letra P
en la parte superior es de forma de
triángulo y al compararla con la muestra
de la oxisa, la letra P es ovalada en la
parte superior. Por lo tanto, la muestra
grafística encontrada en la escena de
muerte al compararlas con la muestra
grafística de Oxisa no tienen
convergencia gráfica, es decir, no
corresponden al puño de la letra.
[música]
El tiempo corre hacia el archivamiento.
Los de la Cruz se daban cuenta que entre
una policía que forzaba el suicidio,
presuntos contactos de los sospechosos
con las comisarías se dieron cuenta que
quizás ellos tampoco estuvieron bien
asesorados durante este tiempo [música]
y los pusimos en contacto con el médico
que analizó este caso.
Por favor, doctor, queremos que usted
nos pueda brindar todo el apoyo.
Yo lo voy a apoyar gratuitamente a
pedido de que es un tema social y
Angélica. Está interviniendo ahí de
manera voluntaria. voluntaria y para eso
estamos, para ayudar.
Gracias, doctor.
[música]
Frente a las conclusiones forenses,
contactamos a Fernanda, pero su teléfono
aparece fuera de cobertura. También nos
comunicamos con el comandante Sánchez al
que hacen referencia en [música] los
chats, pero este indicó haberse retirado
de la policía y hasta no conocer a la
familia Jara.
Buenas tardes, comandante Sánchez.
Buenas. Estoy investigando la extraña
muerte de Leila del Castillo ocurrida en
el 2023 en la casa de su amiga de
Fernanda Jara. Lo llamo porque he visto
que [música] su nombre figura en unos
chats donde ella se comunica con su mamá
y hablan de usted, de [música] que son
amigos de usted y lo llaman a usted como
para buscar asesoría en el marco de los
hechos.
Señorita, un ratito. A ver, usted está
llamando a qué comandante Sánchez.
Bueno, yo tengo este número como el
número del comandante Sánchez y este
número figura en un deslacrado de
teléfonos.
No, no,
no es este el número del comandante
Sánchez entonces.
No, yo soy comandante Sánchez, pero
estoy en retiro. Ya.
¿Usted conoce a la familia Jara?
No, no, señorita. La verdad.
Y entonces, ¿por qué hablan [música] de
usted en unos chats en el marco de una
muerte?
Pero habla comandante Sánchez.
Comandante Sánchez de la policía. No,
sí. Lo que pasa es que ellos dicen, "Yo
tengo un amigo en la policía." Lo
[música] llaman a usted varias veces,
hablan de un dinero. No, no, disculpe,
no,
no conozco, no sé qué. [música]
Mientras que en el entorno de Charlie el
hermetismo reina. La mujer que nos
contestó el teléfono y cuyo número
aparece en el expediente indicó ser su
abogada, pero no estar en condiciones de
hablar. ni ella ni su defendido.
Ah, es cierto que me equivocado.
¿Me podría, por favor indicar el número
de de su patrocinado? En todo caso,
queremos conversar con él por motivo de
un reportaje.
Claro, pero yo no puedo dar esa
información, por favor. Sí.
Ya. Y con usted, con usted para
conversar, por favor.
No, estoy ocupadita trabajando.
Disculpe.
Bueno, el hermetismo nunca ayuda, pero
gracias.
A 3 años de la extraña muerte de Leila
de la Cruz, su caso entra en etapa
final. El posible archivamiento del caso
pone a sus padres en una carrera contra
el tiempo, pero ahora con asesoría
confían poder revertir tanta impunidad y
que los verdaderos culpables paguen.
Este año se han cumplido, vamos a
cambiar radicalmente de tema, 200 años
de relaciones diplomáticas entre Perú y
Estados Unidos. A propósito de este hito
histórico, en lo que se refiere a
relaciones diplomáticas, eh se realizó
una ceremonia en la Torre de las
Américas, en Miami, eh que fue el
escenario de una ceremonia en la que se
develó eh una moneda de 62 kg de bronce
sólido que replica la moneda que emitió
el Banco Central de Reserva,
precisamente a propósito de esta fecha.
Eh, a manera de conmemoración estuvo el
embajador de Estados Unidos en el Perú,
el señor Berny Navarro, y también el
todavía embajador de Perú allí en
Estados Unidos, Alfredo Ferrero. Nuestra
colega del grupo Albavisión, Sandra
Pils, nos informa así:
"Esta gigantesca moneda permanecerá en
el Museo de la Torre de la Libertad de
Miami como símbolo de los 200 años de
amistad y diplomacia entre Perú y
Estados Unidos. Pero esta no es una
moneda normal que uno llevaría en el
bolsillo. Esta pesa 60 kg, es de cobre y
tiene tamaño escultura hecha por una
minera americana que opera en el corazón
del Perú. En abril de este año se
presentó la versión de bolsillo hecha de
plata que en una cara muestra Machu
Picchu y la Torre de la Libertad,
símbolo de la inmigración a Miami.
Nos acompaña ahora el hombre que en
parte está detrás de esta moneda y este
gran proyecto, el embajador de Estados
Unidos al Perú, Berny Navarro.
Bienvenido, embajador.
Gracias, Sandra. Gracias por tenerme por
acá. La última vez que hablamos de la
moneda era una moneda que cabía en la
mano. Ahora tenemos esta escultura de 60
kg. ¿Cómo sale a relucir esto?
Mira, un proyecto muy bonito. Cuando
cuando me hacen embajador, una de las
primeras eh preguntas que me hacen es eh
queremos hacer un una moneda para el
bicentenario, el el Banco Central del
Perú y me dijeron, "¿Qué le gustaría?
¿Qué sería lo más icónico para los
Estados Unidos para la carátula?" Me
puse a pensar y me dijeron, "¿Qué le
parece a usted la campana de la libertad
en Philadelphia?" Digo, "Muy bonita,
pero creo que hay algo más bonito que
sería la Torre de la Libertad en Miami,
que representa tanto en la capital de
las Américas para Perú y para todos los
latinoamericanos.
¿Qué ha cambiado en estos 200 años?
¿Cuáles eran las prioridades antes?
¿Cuáles son ahora? Bueno, estamos
regresando a esos tiempos, ¿no? Eh, en
diciembre el presidente sacó la política
nacional de seguridad de los Estados
Unidos, que pone bien claro que el
hemisferio occidental es los más
importante para los Estados Unidos. Y
Perú es clave. Perú es clave para esa eh
para ese contexto. Perú es clave dónde
está situado en el hemisferio. Perú es
clave para la estabilidad de la
religión. Perú es clave clave para la el
comercio con con Latinoamérica y los
Estados Unidos, la agricultura, los
textiles y el turismo. Los minerales eh
críticos son muy importantes, las
tierras raras son muy importantes, están
en todo lo que hacemos todo la todos los
días. Cerro Verde es una de nuestras eh
compañías icónicas.
El Sol es la moneda más estable, más
resiliente en toda Latinoamérica. E,
¿qué nos puede decir acerca de eso y de
la estabilidad de la moneda del sol, que
es algo que realmente pone a a Perú muy
en alto.
Mira, tenemos hoy nos acompaña Julio
Belarde, el Dr. Julio Belarde, que es ha
sido el presidente del del Banco Central
por muchos años y ha sido la fuerza de
estabilidad en el país durante este
tiempo, que no creo que es nada que
estoy ocultando, 10 presidentes en 10
años, ha sido un un tiempo muy
turbulento en en Perú, pero Julio
Belarde ha sido que la economía esté
estable. Mi trabajo como embajador es
atraer capital norteamericano para que
invierta en en el en el país.
Vamos a hablar de Berny Navarro, un
embajador que está con los pescadores,
un embajador que ha estado supervisando
elecciones tan importantes eh en Perú.
Usted la verdad que está por doquier en
el país, se le está viendo
extremadamente activo. ¿Esto es una
nueva forma de ejercer la diplomacia?
Como sabe, el presidente lo conozco
desde 1999 y cuando se trajo el tema del
Perú, él dijo, "Yo quiero que Bernie
vaya porque conoce el Perú."
Muy buenas tardes,
presidente electa. Keiko Fujimori ha
dicho que quiere combatir la violencia y
la corrupción. ¿Cómo puede Estados
Unidos apoyarla o apoyar a Perú en ese
esfuerzo?
Sabemos que que hay un nuevo amanecer en
el Perú. está muy enfocada en la
seguridad porque eh ella sabe que en la
mente en la del de los votantes era la
seguridad y nosotros vamos a seguir
apoyándola. Ella quiere hacerse miembro
del la el escudo de las Américas. Se
está incorporando en todos los temas de
seguridad que tiene eh los Estados
Unidos para la región. El presidente
[música] Trump está muy enfocado en los
carteles y en los grupos
transnacionales. Él quiere acabar con
los carteles y los grupos
transnacionales en el país donde está
antes que suban a los Estados Unidos. La
estabilidad va a traer una nueva era de
de inversión para el Perú que va a ser
eh inmensa y yo estoy bien optimista y
muy contento con lo que veo con el nuevo
liderazgo de la presidenta Fujim. Al
evento acudieron líderes comunitarios y
personalidades de Miami. Entre ellos
conversamos con Julia Torreblanca,
vicepresidenta de la minera Cerroverde y
al embajador peruano en Washington,
Alfredo Ferrero. Muy eh alegres nosotros
de poder estar hoy día en Freedom Tower
entregando esta moneda para que sea una
forma de conmemorar estas 200 años de
relaciones, pero también de conmemorar
la minería responsable que hacemos en
Arequipa a través de Cerro Verde. Y yo
muy contenta de representar hoy día a
5400 trabajadores y más de 5000
contratistas que nos prestan servicios
produciendo este cobre de manera
responsableador
del Perú a los Estados Unidos, Alfredo
Ferrero
y tenido la fortuna de haber no
solamente coincidido con Berni en el
Perú, sino que somos amigos ahora porque
nosotros trabajamos para fortalecer la
relación de Perú y Estados Unidos, no
solamente a nivel de lo que es la
cultura, la la gente, sino también a
través de las inversiones. Estamos muy
interesados en incrementar el flujo de
inversiones del Perú a Estados Unidos y
sobre todo Estados Unidos para el Perú.
[aplausos]
La celebración de esta moneda refleja
los profundos lazos culturales,
diplomáticos y económicos que unen a el
Perú y Estados Unidos. para ATV, canal 9
en Miami. Soy Sandra Peamos
al Perú y de un modo especial porque
resulta que nuestra invitada esta noche
en vivo es alguien que, a ver, yo quiero
saber cómo es que se animó a participar
en este concurso de canto en un programa
de streaming y terminó haciendo llorar a
Gisela Ponce de León, que es un tremendo
talento del canto y de la actuación.
Hablo de la mamita Chabuca que ha sido
una revelación. ¿Cómo estás, María
Isabel? Bienvenida. Gracias por estar de
conocerte. Eres muy bonita, linda.
Gracias de conocerte, la verdad. Estoy
pero
bastante emocionada con todo lo que me
está sucediendo ahora último. No
es que es que me imagino
antes de partir [risas]
no. ¿Qué fue? Yo digoé qué qué mala
elección de nombre. ¿Cómo va a hacer
eso? Hay, hay, hay, Marisabel, para
rato, con ese talento que tienes, ¿de
dónde viene la avena artística, el
canto?
Mira, mamá este era soprano, ¿no? Pero
ella eh le gustaba mucho la música
criolla, nos hacía escuchar al mediodía,
todos los días,
¿ya?
La música criolla y por ella aprendí
todo esto. ¿Y
cuántos años tenías tú cuando
descubriste que tenías esta este esta
voz hermosa? Pero no solamente la voz,
es el don de la interpretación. que es
lo que a uno le pone la piel chinita de
es que yo cuando canto
sí
eh me centro en el en el tema, en la
letra, no
siento como que estoy ahí viviéndolo.
Te emocion
por eso me emociona,
me emociona bastante bastante. Como
digo, la música para mí es
es grande grande grande. Mi mis grandes
amores, la música y mis hijos.
Siete me dice que tienes siete hijos.
Siete hijos tengo. Entonces,
y en algún momento entretuviste la idea
de, oye, tengo este talento hacer una
carrera artística, de repente te estás
estrenando ahora, este es tu momento, ya
criaste, ya está, ¿no? Sí, sí, siempre
anhelé, ¿no? Anhelé eh ser un artista.
Me encantan los aplausos. Me encantan
los aplausos. No, yo bien pagada estoy
con los aplausos. Qué
linda. Y entonces ya, ¿quién te animó?
¿Quién quién de tus hijos? ¿Quién o tus
nietos? ¿Quién te dijo
mamita? Este es tu momento, esta es tu
oportunidad de que te aplaudan como te
mereces.
Bueno, eh, la mayoría de mis hijos. Ah,
ya, todos
y mis nietos que están detrás de mí
también.
Sí, la mayoría de mis hijos. Me
además sin miedo al éxito, nada de temor
escénico, nada. tú agarras el micro y te
adueñas del espacio. Yo este no no
timblo no timblo nada de esto. Como yo
te digo,
me encanta el aplauso. Me encanta el
[risas] aplauso, me encanta. Qué lindo
es. Me siento satisfecha, ¿no? Así.
Y ellos me animaron, me mamita chabuca,
porque todos los que me conocen me dicen
mamita Chabuca,
no sé por qué, pero bueno, ahí lo dicen,
pues, ¿no?
Y te sabes todas las letras porque
sí, algunas. No, no creas. Ya pues con
la edad que tengo hay cositas que
ya, pero hoy día vas a cantarnos una de
tus de creo que una de tus favoritas
porque has hecho llorar al jurado,
además. O sea, Gisela Ponce de León, si
la conoces, tiene una voz hermosísima,
super actriz. Entonces,
amares, o sea, la la destru
emoción. linda. Es para que
he tenido
eh, como te digo, la satisfacción de que
me han dado me siguen dando un trato
excelente.
Tengo la suerte de que me traten
también, son tan lindos, voy a decir
lindos. Y después gente de la calle.
Claro, ya empieza eso, ¿no es cierto?
Claro, porque Jorge Luna, Gisela, o sea,
son muy conocidos y no Claro. Y y
entonces te está pasando que la gente en
la calle
te para, mamita Chabuca, te escuché, te
dio me conocce, me da risa porque me
quedan mirándome, dice, "Yo no he visto
o ya le he visto cantar varias veces me
ha pasado."
Claro,
graba pues por lo que como el programa
es visto ahí vienen los aplausos y el
reconocimiento que te mereces. Ese es
lindo. Es lindo.
Escúchame, me encanta que estés aquí,
pero yo hemos hemos generado así un
montón de expectativa. Yo te doy el
micro para que nos cantes, por favor.
Gracias por estar aquí en día de hoy.
Con mucho cariño para ti, para todos.
Atención que es en vivo. Ojo, aquí no
hay playback, no hay nada. Vamos a
escuchar a la mamita Chabuca.
Una canción ahora que estamos en en el
mes patrio.
Claro.
No,
la canción de [música]
Soy peruana.
[música]
Por eso al escuchar la marinera, el bal,
la guitarra, el cajón,
siento como una voz que me grita
peruden. dentro del corazón. [música]
Ese val [canto]
que en mi pecho ha nacido,
es la prueba
de mi gratitud [música]
y ponerle por nombre querido. [música]
Soy peruaná.
Que viva el Perú
y ponerle por nombre [música][canto]
querido.
Soy peruana que vive el [música] Perú.
Así es.
Sí. No, no. Vamos a ver los aplausos
[aplausos] que le gustan a la Qué
barbaridad. No, no está perdiendo plata,
¿sabes? Estás perdiendo, está perdiendo
plata su mamá. No sé. O sea,
voy a buscarla. [risas] Gracias
de qué gracias por estar aquí. Nos has
[música] emocionado a todos. Tienes un
talento gigantesco, enorme. Además, la
tranquilidad con la que hacen. Hay mucha
gente que le da miedo las cámaras, ¿no?
Para tú. Esto es lo tuyo.
Esto es lo tuyo.
Te digo, me me enfrasco [carraspeo] en
la en la letra de la canción y lo demás
fluye, fluye. Además, tú dijiste, "Vamos
a cantarle al Perú Fiestas Patrias.
pasado mañana hay cambio de mando. ¿Algo
que quieras decirle a propósito este
esta emoción que tienes adentro ahorita?
La verdad, en primer lugar, quiero dar
mi profundo agradecimiento
a ti,
oh.
A todos los que están aquí presentes y a
muchos públicos. Digo mucho público
porque
estoy tan emocionada [carraspeo] de la
cantidad de llamadas.
Te las mereces. Te las mereces.
Es así. en Instagram, en en TikTok me
ponen ahí pueden ponerme, soy la mamita
Chabuca.
Así me conocen. Sí, es así. y
aprovechar, ¿no?, para decirle a toda la
juventud que hoy en día ha variado tanto
la música acá en nuestra patria. Yo
sería de la opinión de que todos los
colegios debían influenciar en que
conozcan lo que nuestro nuestros
valores, nuestra música peruana a todos
esos niños. Está bien su moda, no se
respeta, pero deben de conocer lo que es
nuestra música peruana.
que todos ellos sepan que esto es algo
muy grande que se lleve en el corazón.
Si no, vayan al extranjero para ver qué
peruanos somos allí. [risas]
Un abrazo.
Mucho gusto. Muchas gracias.
Tan linda. Gracias por estar con
nosotros. Gracias por traer a su mamá.
Pu están sus hijos aquí mirando.
Gracias. Gracias.
Eh, nosotros tenemos que hacer una pausa
y vamos a regresar para hablar de lo que
ha ocurrido hoy día. La disputa por las
mesas directivas. La proyección era que
el Senado se quedaba con Fuerza Popular,
como que ocurrió, pero que diputados
podría recaer en Renovación Popular.
Pero el que llamaban fiel de la balanza,
el partido del buen gobierno de eh eh
Jorge Nieto Montesinos, el que dijo que
nunca iría conjuntos por el Perú porque
llevaba miembros del Movadeev, bueno,
resultó aliándose y resultó además como
la presidiendo la la Cámara de
Diputados. Vamos a comentar eso al
volver aquí en día de
se ya tenemos presidente de la Cámara de
Senadores y también de la Cámara de
Diputados. Como les comentaba, la
proyección hasta la semana pasada era
que senadores se quedaba bajo eh el
mando de Fuerza Popular, que es lo que
ocurrió con Mickey Torres, Miguel
Torres, vicepresidente electo, además eh
en una en una votación además
ciertamente muy pegada que tuvo que
hacerse porque en la primera vuelta
digamos hubo un empate que luego ya se
rompió en la segunda votación, pero la
proyección era que la Cámara de
Diputados quedaba en manos de Renovación
Popular, que rompió la proyección la
alianza a última hora a la que se sumó
el partido del buen gobierno de Jorge
Nietos Montesinos. Se había hablado de
que estaba en conversaciones con Roberto
Sánchez, pero que no llegaron a buen
puerto y que también había estado en
conversaciones con Renovación Popular.
Pero luego vimos a Nieto Montesinos
hablando de en la reunión con Keiko
Fujimori le planteé que para la
reconciliación nacional que evalúe eh
indultar a Pedro Castillo. Algo que nos
llamó mucho la atención y lo comenté la
semana pasada, porque una de las razones
por las que Nieto Montesino se apartó
del gabinete eh en el gobierno de Pedro
Pablo Kuczynski es que no estaba de
acuerdo o manifestó su desacuerdo con el
indulto Alberto Fujimori. Pero además en
campaña y muchos analistas decían,
terminó de inclinar la votación a favor
de Fuerza Popular o en contra de Roberto
Sánchez, que él saliera a decir que
nunca en un programa de streaming, que
él nunca iría en alianza con un partido
que lleva o que tiene vinculaciones con
Movadev. Atención con esto, porque ya
hay un congresista o un diputado electo
por Juntos por el Perú que es eh
fundador de Movadefa en Puno. Tenemos al
señor César Tito Rojas, pero también
está Iberabí Moisés Chipana, Andrés
Ramos, Lucio Jayo Hayata que a diputados
todos ellos electos que se les vincula
de algún modo con o con el sindicato o
pretendido sindicato de Pedro Castillo
Magisterial, el FENATEP.
Entonces sí llama la atención eh este
este giro radical del partido del Buen
Gobierno y de Jorge Nietos Montesino
aliándose con aquel partido al que antes
de de las elecciones dijo, "Yo jamás voy
en alianza con él." Pero así son, ¿no es
cierto? Así es la la el ejercicio de de
la Real Politic, ¿no? Al final del día,
el buen gobierno logró la presidencia de
la Cámara de Diputados eh apelando,
¿no?, de cara a la opinión pública a
restituir eh el equilibrio de poderes,
porque ciertamente si Senado estaba en
manos de Fuerza Popular y diputados de
Renovación Popular en buena cuenta era
como que más o menos que más de lo mismo
es lo que hemos tenido en este congreso
que termina. Así que por ahí ahora lo
que corresponde es Hilar Fino y la
negociación política para que el plan de
gobierno que pretende llevar a cabo los
próximos 5 años, la presidenta electa
Keiko Fujimori se cristalice porque en
la Cámara de Diputados se cocinan los
proyectos de ley y suben a la Cámara de
Senadores, que ya es la Cámara
inapelable. En senadores deciden está
bien, está mal, corrigen y promulgan o
no. Es la última palabra. Eh, esperemos
que no prime la inquina con la que
terminó desde Juntos por el Perú la
segunda vuelta electoral con Roberto
Sánchez, que hoy parecía más bien el
vocero de la bancada, cuando ni siquiera
es diputado electo, sino que han dicho
que será asesor de la bancada, pero él
al terminar la votación tomó la palabra
como si fuera el vocero. Eh, y anunció,
por ejemplo, tildando de traidora, a la
congresista Silvana Robles, que decidió
no mostrar su voto. dijo, "Es es una
traición porque el acuerdo de bancada
fue todos exhibir su voto." Que
encuentro extraño porque aún cuando eh
uno es miembro de una bancada, pues yo
creo que en democracia, incluso siendo
miembro de una bancada, puedes tener el
derecho a la disidencia. Como fuera el
señor Sánchez ya adelantó, no solamente
la han suspendido, sino que ya dijo que
harán la investigación y que se podría
ser expulsada. Terrible, porque me
parece incluso eso como un adelanto de
opinión.
Eso, eso es lo que está pasando ahora y
como les decía, van a tener que irilar
fino, va a tener que haber negociación
política porque la agenda que tiene la
señora Fujimori por delante es nutrida y
es importante. los asesinatos, el
sicariato, el crimen organizado nos
tiene cercados y esa es la principal
preocupación de los peruanos según una
encuesta de Ipsos y cuando decía, "Ojalá
que no se queden con la inquina de cómo
terminó la segunda vuelta con Roberto
Sánchez, no reconociendo, no queriendo
ni siquiera llamar presidente electa a
Keiko Fujimori y denunciando
prácticamente a que había habido fraude
y que le robaron las elecciones. Espero
que no sea ese el tenor del
comportamiento de esta alianza y de ese
partido respecto a la agenda que nos
compete a todos los peruanos. Y antes de
terminar eh tenemos esa ahí está la
imagen de esta persona eh reportada como
desaparecida, Abel Antonio Masa
Rodríguez. Tenemos un número en
pantalla, él tiene 57 años. Si usted
sabe, lo ha visto, eh tiene información,
inmediatamente comuníquese con el
teléfono que aparece en pantalla. La
última vez que ha sido visto ha sido en
Independencia en la avenida Carlos
Izaguirre. Nuevamente ahí está el
teléfono. Muy bien.
Sí, ya terminamos.
Se acabó el programa de hoy. Nos vemos
el próximo domingo, 9:50 de la noche. E
sí, antes de desearles buenas noches,
tenemos por supuesto cobertura especial
de 28 de julio y ahí los acompañaré para
por supuesto especialmente comentar ese
primer mensaje a la nación de la
presidente [música] electa, Keiko
Fujimori. Conmigo hasta mañana a la 1 en
punto en ATV Más. pasen. Buenas noches.
Chao.